---
title: 三十岁
category: 不错的文章
tags: 不错的文章
date: 2020-08-05
---

<!-- [有些男生为什么一点儿恋爱想法都没有](https://go.cqmmgo.com/forum-233-thread-173051596529320476-1-1.html) -->
<!-- [我见过最丑的女孩叫胜男](https://www.zhihu.com/question/36634504/answer/1279638557) -->

---

**你 90 年出生，长相普通，资质普通，家庭普通，上一个普通的学校，读一个毕业就失业的专业。**

没爹可拼的你，考研失败后只好顶着烈日投简历跑面试。累死累活几个月，好不容易找了一份工作，一干就是三年，工资却只有你预期的三分之一，交完房租就只能吃土。不仅如此，每天还要和无理取闹的客户对接到很晚才能回来。

打开灯，屋里冷冷清清凄凄惨惨戚戚，连只猫也养不起的你，只能默默打开手机，玩几把游戏安慰自己。

这是你一天中最快乐的时候，等你回过神，已经快十二点了。想到明天还要早起挤地铁，你不敢再耽误，连忙退出游戏，准备刷一遍朋友圈就去睡觉。

朋友圈里永远是热闹的，仿佛集中天下所有的大事和屁事。每天刷一刷，已经成了当代青年人的自我修养。

你的老板接连转发了两篇热气腾腾的营销号文章，标题叫《今天不努力工作，明天努力找工作》、 《震惊！这家营收 800 亿的互联网公司一夜之间裁掉了 500 人！》。 你战战兢兢看完了，总觉得这个文章是老板故意转给你看的，还好，下面有同事甲乙丙丁的点赞评论，你稍稍安心了些，习惯性的给老板点了个赞，继续往下刷。

你的女上司半个小时前晒 PO 了一张她和她老公的照片，照片里，那个油腻的胖男人搂着你的上司，嘟着嘴准备亲她。正前方的桌子上摆着生日蛋糕和一只不知道什么动物的皮做的包包。那个牌子正巧你前几天在女同事嘴里听说过，价格很贵，大概要花掉你几个月的工资。你不喜欢太物质的女人，所以你在心里翻了个白眼，但还是给她评论了一句：“姐夫好帅！”

前几天新来的 95 后女财务长得小巧可爱，是你喜欢的类型，所以你这几天一直在悄悄关注她。她发了几张微信聊天截图，配了三个大红心，你一时眼花，觉得她仿佛在对你示好。点开一看，截图里的红包数额刺痛了你的眼睛，更让你惊讶的是，给她发红包的人叫她“小宝贝，小亲亲”，原来她有男朋友了？你心想，现在的 95 后心机都这么深了吗？

你冷静了几分钟，带着失恋般的心情继续往下刷。

很久没有联系的高中同学王某今晚也出来了，还转了一篇公众号文章，配了一段鸡血文字：“谢谢合伙人的信任，创业很累，但快乐更多一些。为梦想而活，才是有价值的人生！几个月的努力，终于换来了这个结果，给自己打 CALL！”

你的心被无数个问号填满了，连忙点开一看，啊！他这么久没出现原来是在创业，更让你心跳加速的是他的公司已经融资了 500 万，现在正在招兵买马。

你认真的看完了那条微信，心里很不是滋味，甚至想过要不要给对方发一条微信，问问有没有适合自己的职位，有的话你明天就辞职！

但你很快就冷静下来，先不说你已经很久没和这个同学联系，即便对方看在往日情分让你过去，难道你就真的好意思过去给他打工吗？大家原来是平等的，你一过去就低了他一级，你不好意思，所以只能叉掉了那篇文章，抑制住起伏不定的心绪继续往下刷。

你那个嘴欠的舅妈又在晒她的孙子了，去年年底生的，过去大半年了还是那么丑，像只没毛猩猩，大家却都眼瞎似的说可爱，长大了可以当明星。你妈还在两个小时候前给该动态点了赞，顺带留言催你结婚，你觉得这是你妈和你舅妈设计好的诡计，目的就是为了催你结婚。

就在你有些疲倦的时候，你看到了你妈发了你爸的照片，年过半百的你爸头上已经多了很多白发，当年那个魁梧的男人现在已经变成一个小老头了，连背都驼了。你妈已经不止一次在你面前说过养老问题，但你听过就忘，从未认真想过，因为你总觉得自己还没有长大，而他们还能做自己的靠山。而此刻，你却忽然感到一阵心酸，觉得自己像个忤逆不孝的人，连你妈想见儿媳妇这点小小心愿你都满足不了。

想到这里，你更加焦虑了，你本来准备早点睡觉，可是现在却怎么也睡不着。不知什么时候开始，你发现自己失眠的日子越来越多，从前你可是倒床就睡的人啊。

翻来覆去的你，在一次次自责中开始思索自己的未来，可是你不敢细想，因为想得越多你就越焦虑，因为你从小到大听到最多的话就是男人一定要成功……虽然是 90 后，可你年龄实在也不小了，在媒体的报道中，现在已经是 00 后的天下了，90 后的大爷大妈已经被后浪拍死在沙滩上……

是啊，你已经快三十了。

你的初中同学孩子都已经会打酱油了；大学同学都已经结婚生子了；高中同学创办了一家公司还融资了 500 万；还有那些做微商的朋友，你之前瞧不起他们，结果发现人家收入是你的十倍；哪怕混得差一点的也都考上公务员，在二线城市贷款买房了……

而你，没房没车没女朋友，连只猫都没有，住在一间 10 平米都没有的房子里，拿着交完房租就吃土的工资，还觉得自己与众不同最时尚。

**想恋爱，又没有底气；想主动出击，又怕别人看不起自己。胆小又平庸，怯懦又自卑，这就是你。**

一点多了，你关掉手机，在心里默默发誓，从明天开始，一定要改变自己，做个有梦想的人。

刚把手机放回桌上，微信就响了一下，你打开手机一看，原来是客户发来的消息，他告诉你，白天提交的方案没有通过，但急着要，问你能不能连夜修改？

你心里一万句妈卖批飞过，但还是给对方回了句：“好的。早点休息，改好立马发给你。”

你从床上爬起，打开电脑，开始修改方案。你脑子里一团浆糊，什么也写不出来，但你没有办法，只能强迫自己坐在哪里写。这个时候，你深切的明白了以前父母赚钱养家多不容易。

就在这时，微信又响了一下，你以为又是客户发来的，打开一看，原来是你妈发来的微信，她说：“儿子，早点睡觉，注意身体，不要玩手机了。”

你好奇你妈是怎么知道你还没睡觉的？退出聊天界面，朋友圈里那个新消息提醒红得刺眼。你点进去一看，原来半个小时前，你不小心给你妈发的动态点了一个赞，而你妈已经给你回了三条信息！

已经凌晨一点半了，你放下手机，环顾了一下四周，这是一间 10 平米不到屋子，可以用家徒四壁来形容，里面唯一值钱的东西就是这台电脑，电脑打开着，屏幕发着光。**你看啊，它多像你小时候的梦想！**

**作者：无名**  
**来源：百度** 
